ここに 2つの四角形が あります。
それぞれ 何と言う図形か よび方を おぼえていますか。
左の図形です。1 2 3マス 1 2 3マス 1 2 3マスです。
全ての 辺（へん）の長さが 3マス分に なっています。
全ての辺（へん）が 等しいです。さらに 直角に なっています。
このような図形は 正方形と言います。おぼえていますか。
左の図形は 正方形です。全ての辺（へん）が 等しい 四角形です。
右の図形は どうでしょうか。
右の図形も 全てが 直角になって いますが 横に長いです。
たてが 1 2マスで 横が 1 2 3 4マスです。
そのため 右の図形は 長方形です。
全ての角が 直角な 四角形なので 右の図形は 長方形になります。
ここから しつ問です。この2つの四角形は どちらが 大きいでしょうか。
少し言いかえると どちらが 広いでしょうか。
分かりますか。
マスが 書いてあります。
目盛（めも）りが 書いてあるため これを 数えると 分かります。
同じ大きさの マスが あります。
正方形の方は 1 2 3 4 5 6 7 8 9 なので 9マス分の 広さがあります。
長方形の方は 1 2 3 4 5 6 7 8で 8マス分の 広さです。
そのため 正方形の方が 1マス分 大きくなって います。
マスがあるので 2つをくらべた時に 正方形の方が 大きいと 分かりました。
しかし この考え方は たいへんです。
たとえば みなさんの つくえと 他の 教室内にある つくえを くらべます。
どちらが広いか と言われても このようなマスを 書けないため 分かりません。
たとえば わたしの部屋と 友だちの部屋など 大きいものを くらべる時です。
どちらが広いか と言われたら 分かりません。
このように 広さを もとめるのに マスを使ったり 1 2 3 4と 数えていたら たいへんです。
そのため 算数では 広さも これまでの かさや 長さなどと 同じように 考えます。
広さも 数字で 表せるように しました。
広さについて このたん元では 勉強をして いきます。
まずは 言葉を かくにん しましょう。
算数では 広さを 面積（めんせき）と 言います。
面積（めんせき）です。この漢字を 習っていますか。
これで 面積（めんせき）と 言います。
そのため 面積（めんせき）を もとめてください と言われたら 広さを もとめてください。
もう1つです。
面積（めんせき）を 数字で 表せるように 単位（たんい）があります。
これから いくつかの 単位（たんい）を 見ます。
面積（めんせき）を表す 言葉や単位（たんい）は このような 感じです。
どこかで 見たことが あると思います。
しかし 何かが ついてます。
㎠で 何と読む でしょうか。
読めますか。読み方を 漢字で 書きました。
平方センチメートルで 何と読む でしょうか。へいほうセンチメートル と読みます。
cmは 見たことがあると 思います。
cmは 長さを表しますが ここに 2を書きます。
2を cmの 右上に書きます。
これは 面積（めんせき）を表す言葉 つまり 単位（たんい）に なるのです。
㎠で 平方センチメートル と よびます。
㎠は どれくらいの 大きさでしょうか。
ここの1マスは たての長さを 1cm 横の長さも 1cmにしました。
これが ちょうど 1㎠の大きさに なります。
1㎠の大きさは たてが1cmで 横が1cmの 正方形の 大きさです。
たてと横の長さも 1cmの 正方形の 面積（めんせき）が 1㎠に なっています。
正方形と長方形の 面積（めんせき）を もとめましょう。
それぞれ 何㎠に なっていますか。
この1マス分が 1㎠なので この正方形では 1 2 3 4 5 6 7 8 9あります。
そのため 正方形の面積（めんせき）は 9㎠になります。
長方形は マスが 8つあったので 8㎠になります。
単位（たんい）を作ると 数にして 面積（めんせき）を くらべやすく なるのです。
次の動画からは 面積（めんせき）について くわしく 勉強していきたい と思います。